المدرج التكراري هو تمثيل بياني بالأعمدة يقيس تكرار المعطيات فيمجموعة من البيانات، كما يقوم على وجه التحديد بتصنيف القيم العددية ضمن أطوال الفئات التي نحدّدها.
أذكر بأننا قمنا سابقًا بإنشاء مخطّط أعمدةلمقارنة عدد القيم في كلٍّ من الفئات التي تشملها مجموعة البيانات.
هذا النوع من المخططات يجيب عن أسئلة مثل،
كم لاعبًا يقع ضمن كلّ من الفئات التي تمثّل مراكز اللعب في الدوري؟
لكن ماذا لو أردنا طرح السؤال،
كم عدد اللاعبين الذين يتقاضون راتبًا يقل عن مليون دولار،
وكم عدد الذين تتراوح رواتبهم بين 1 و2 مليون دولار،وبين 2 و3 مليون دولار، إلخ؟
يطلق على هذا النوع من المخططات البيانية اسم المدرج التكراري،
والمجموعات التي نقوم بتحديدها، مثل
جميع الرواتب التي تتراوح بين 1 و2 مليون دولار والتي تتراوح بين 2 و3 مليون دولارهي طول الفئات.
هناك طريقتان للقيام بذلك باستخدام برنامج إكسل.
وسنبدأ بالطريقة التي يمكن تطبيقها في كل من نظام ويندوزوماك، وذلك باستخدام أداة المدرّج التكراري من "حزمة أدوات التحليل" في الوظائف الإضافية.
بإمكانكم إيجاد التعليمات لتحميل وظيفة حزمة أدوات التحليل الإضافية ضمن تعليمات البدء بالاستخدام.
الطريقة الثانية هي طريقة بسيطة لإدراج المخطط، يتيحها برنامج إكسل 2016 المثبّت على أجهزة الحاسوب
سأريكم إياها أيضًا.
يتطلب إنشاء المدرج التكراري من حزمة الأدوات وجود عمودين من البيانات،
أحدهما للبيانات التي نريد تحليلها والآخرلمستويات طول الفئة التي تمثّل الفترات لأطوال الفئات.
في هذا المثال، سأبدأ عند 1 مليون،
ثم سأنتقل إلى الـ 2 مليون، إلخ
وصولًا إلى الـ15 مليون
عند إنشاء المدرج التكراريفإن عدد القيم في مجموعة الرواتبالتي تقل عن 1 مليون يمثّل طول الفئة الأولى
وأما طول الفئة الثانية فهو عدد الرواتب التي تتراوح بين 1 و 2 مليون دولار، وهكذا.
لإنشاء المدرج التكراري،
اختر data analysis من قائمة data إذا كنت تستخدم نظام ويندوز، أو من قائمة الأدوات إذا كنت تستخدم جهاز ماك.
اختر histogram وسيظهر لك مربع حوار.
لتحديد نطاق المدخلات،
حدّد البيانات من عمود الرواتب.
ولتحديد المجال لطول الفئات،حدّد الفترات لطول الفئة التي أنشأتها.
إذا كانت عناوين الأعمدة مكتوبة في الصف العلوي كما في هذا المثال اضغط على labels
وبالنسبة لخيارات المخرجات،
اضغط على new worksheet وchart output،
ثم انقر على OK. سيقوم برنامج إكسل بتحليل المجموعة وإيجاد عدد أطوال الفئات على ورقة عمل جديدة،
ومن ثم إنشاء مخطط عمودي يقابل بيانات المدرج التكراري.
الطريقة الثانية متاحة فقط على برنامج إكسل 2016 المثبت على نظام ويندوز.
كل ما عليك فعله هو تحديد بياناتك والنقر على قائمة insert،
ثمّ انقر على recommended charts واختر مخطّط المدرّج التكراري.
لتكوين مزيد من التفاصيل حول طول الفئات
انقر بزر الماوس الأيمن على المحور الأفقي للمخطط،
واضغط على format axis ثم اضغط على axis options
يضم مربع الحوار خياراتٍ لاختيار البيانات الفئوية
مثل مراكز اللاعبين، بالإضافة إلى خيار (تلقائي) automatic للبيانات العددية.
يمكنك تحديد عدد أطوال الفئات، وتستطيع إجراء بعض التطبيقات على هذه الخطوة.
إذا قرّرت أن يكون طول الفئات محدودًا،
فإن الشكل النهائي قد يكون مزعجًا.
من ناحية أخرى، فإن بعض أطوال الفئات المحدودة للغاية تخفي التفاصيل.
كالعادة، فكروا بالمعلومات التي تحاولون فهمها ونقلها فيما يتعلق بالبيانات،
واستعينوا بها كدليل لكم عند اتخاذ القرارات المتعلقة بإنشاء المخطّط،
وكما في المخطّطات البيانية الأخرى،يمكن تخصيص خيارات تخطيط وتصميم المخططات البيانية الأخرى من خيارات قائمة design بعد تحديد المخطّط.
00:03:24,460 --> 00:00:00,000